# 엔티티 매핑

## 객체와 테이블 매핑

- @Entity
    
    @Entity가 붙어 있다는 것은 JPA가 관리한다는 의미이기 때문에 JPA를 사용해서 테이블과 매핑하려면 필수적으로 사용해야 한다. @Entity의 속성을 정할 때는 JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정해야 하는데 같은 클래스 이름이 있는 경우가 아니면 클래스 이름을 그대로 사용하는 기본값을 사용한다.
    
    > 기본 생성자는 필수이고, 저장한 필드에 final을 사용하면 안된다.
    > 

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

### 특징

- 애플리케이션 로딩 시점에 CREATE문으로 DB를 생성하고 시작할 수 있다.
- JPA는 객체 매핑을 다 해놓으면 테이블 생성을 알아서 해주기 때문에 테이블이 아닌 객체 중심의 프로그래밍이 가능하다.
- DDL을 생성할 때 DB 방언을 사용해서 DB에 맞게 생성하는데 이 때 생성된 DDL은 개발 장비에서만 사용하고 운영서버에서는 사용하지 않는다.

### 속성

hibernate.hbm2ddl.auto에서 설정한다.

- create : 기본 테이블을 삭제 후에 다시 생성한다.
- create-drop : create와 같지만 종료 시점에 drop한다는 차이가 있다.
- update : 변경된 부분만 반영한다.
- validate : 엔티티와 테이블이 정상적으로 매핑 되었는지 확인한다.
- none : 아무것도 안함.

> 운영 장비에는 절대 create, create-drop, update를 사용하면 안된다.
> 

## 필드와 컬럼 매핑

- @Column : 컬럼 매핑
- @Temporal : 날짜 타입 매핑
- @Enumerated : 자바 enum 타입 매핑
    
    ORDINAL을 사용하기 보다는 STRING 타입으로 그대로 넣는 것이 좋다.
    
- @Lob : 데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑
    
    지정할 수 있는 속성이 없고 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB이고 나머지의 경우는 BLOB에 매핑한다.
    
- @Transient : 메모리 상에서만 임시로 값을 보관하고 싶을 때 사용
    
    임시로 보관하는 것이기 때문에 필드 매핑, DB 저장, 조회 다 하지 않는다.
    

## 기본 키 매핑

### 기본 키 매핑 어노테이션

- @Id : 직접 할당
- @GeneratedValue : 자동생성
    - IDENTITY : MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2
        
        기본 키 생성을 DB에 위임하는 전략이다. DB에 값을 저장한 후에 ID값을 알 수 있어서 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL을 실행하고 DB에서 식별자를 조회한다.
        
    - SEQUENCE : ORACLE, PostgreSQL, DB2, H2
        
        유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 DB 오브젝트이다. 우선 저장하고 식별자를 조회하는 IDENTITY 전략과는 달리 식별자를 먼저 조회하고 엔티티에 할당한 후에 영속성 컨텍스트에 저장하고 트랜잭션 커밋을 하면 플러쉬가 일어나 DB에 저장하는 과정을 가진다.
        
        위 과정에서 봤듯이 시퀸스 전략은 DB에 총 2번 통신해야하는데 JPA는 시퀸스에 접근하는 횟수를 줄이기 위해 @SequenceGenerator의 allocationSize를 사용한다. 이는 시퀸스 한 번 호출에 증가하는 수를 의미하는데 기본값은 50으로 설정되어 있다. 50으로 설정된 경우 시퀀스를 한번에 50씩 증가시켜 1부터 50까지는 메모리에서 식별자를 할당하는 것이다.
        
    - TABLE : 모든 DB
        
        키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 DB 시퀀스를 흉내내는 전략이다. 기본키를 설정할 때 미래까지 조건을 만족하는 자연키는 찾기 힘들기 때문에 Long형 + 대체키 + 키 생성 전략을 사용하는 것이 좋다.
        
    - AUTO
        
        방언에 따라서 자동으로 지정하는 전략으로, 기본값으로 적용된다.
