# 웹 애플리케이션 이해

## 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

- 웹 서버(Web Server)
    
    HTTP 기반으로 동작하면서 **정적 리소스(파일)**를 제공한다. 사용자 별로 다른 이미지를 동적으로 출력하는 것이 불가능하다. 그런데 프로그램을 실행하는 기능도 플러그인 설치를 통해 할 수 있어서 아예 불가능한 것은 아니다.
    
- 웹 애플리케이션 서버(WAS)
    
    HTTP 기반으로 동작하는데 웹 서버의 기능을 포함하고 있다. 웹 서버와는 달리 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 **로직**을 수행하기 때문에 동적으로 작동할 수 있다. 단순한 파일을 읽어서 클라이언트에 제공하기 때문에 죽을 일이 별로 없다.
    
    웹 서버의 기능을 포함하고 있어서 WAS와 DB 만으로도 정적 리소스와 애플리케이션 로직 모두 제공할 수 있지만, 너무 많은 역할을 담당해 서버 과부화의 우려가 있다. 그리고 WAS가 장애가 나면 웹 브라우저가 접근조차 할 수 없어서 오류 화면도 노출할 수 없어진다.
    

> 일반적으로는 웹 서버에 정적 리소스를 두고 만약 동적인 로직이 필요해지면 WAS가 처리하는 방식으로 구성한다. 그리고 필요에 따라 웹 서버를 증설하거나 WAS를 증설하는 것도 가능하다.
> 

## 서블릿

- 서블릿이란?
    
    HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest와 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse가 있다. 이로 인해 HTTP 스펙을 편리하게 사용할 수 있다.
    
- HTTP 요청, 응답 흐름
    
    WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체를 호출한다. 이렇게 새롭게 만든 Request 객체에서 개발자는 HTTP 요청 정보를 꺼내서 사용하고, Response 객체에 HTTP 응답 정보를 입력한다. 이렇게 입력된 Response 객체의 내용으로 WAS는 HTTP 응답 정보를 생성한다.
    
- 서블릿 컨테이너
    
    톰캣 처럼 **서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너**라고 하고 서블릿 객체의 생명주기를 관리한다. 
    
    그리고 서블릿 객체는 **싱글톤으로 관리**된다. 요청은 개별 유저에 따라서 요청이 올 때마다 새로 생성되는 것이 맞지만, **서블릿 객체는 로직**만 있으면 되기 때문에 굳이 요청마다 새로 생성할 필요 없이 **재사용**하면 된다. 즉, 같은 서버라면 모든 고객의 요청은 **동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근**하게 되는 것이다. 이 때 **공유 변수(멤버 변수)의 사용을 주의**해야 한다. 다른 사람의 아이디로 로그인 하였는데 내 정보가 보일 수도 있기 때문이다.
    
    동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리를 지원한다는 특징도 있다.
    

## 동시 요청 - 멀티 쓰레드

- 쓰레드
    
    애플리케이션 **코드를 하나하나 순차적으로 실행**하고 **서블릿을 호출**하는 역할을 한다. 자바 메인 메서드를 처음으로 실행하면 main이라는 쓰레드가 실행되는 것으로, **쓰레드가 없으면 자바 애플리케이션의 실행이 불가능**하다. 
    
    위에서도 말했듯이 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행하기 때문에, 동시 처리가 필요한 경우 쓰레드를 추가로 생성해야 한다. 만약 쓰레드가 하나인 경우를 생각해보자. 요청1이 발생하여 쓰레드가 요청1을 처리하고 있는 와중에 서블릿에서 처리지연이 발생하게 되었다. 그런데 이 상황에 요청2까지 발생하면 쓰레드 대기가 발생하여 Timeout이 와서 처리조차 못하는 상황이 올 수 있다. 이러한 상황을 방지하고 해결하기 위해서 **요청마다 쓰레드를 생성**하는 방식을 사용한다.
    
    해결책으로 요청 마다 쓰레드를 생성하게 되면 동시 요청을 처리하여 쓰레드 지연에 상관없이 동작 가능하며, 리소스가 허용할 때까지 처리할 수 있다는 장점이 있다. 그러나, 쓰레드의 생성비용은 너무 비싸서 응답 속도가 늦어질 수 있고 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다는 문제도 있다. 그리고 리소스가 허용할 때까지 처리하게 된다면, 임계점을 넘어 서버가 다운될 수 있다. 
    
    > 리소스의 임계점까지 도달한다는 것은 수강신청이나 이벤트 처럼 수많은 고객 요청이 생겨 서버가 터지는 것을 말한다.
    > 
- 쓰레드 풀
    
    **생성 가능한 쓰레드의 최대치를 쓰레드 풀에 보관**하고 관리해서 요청 마다 쓰레드를 생성하는 단점을 보완한 방법이다.
    
    쓰레드가 필요하면 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용하고, 사용을 완료하면 쓰레드 풀에 다시 반환한다. 그런데 쓰레드 풀에 쓰레드가 하나도 없다면, 요청을 거절하거나 설정한 숫자만큼 대기하도록 할 수 있다.
    
    위의 방식 처럼 쓰레드를 미리 생성해놓기 때문에, CPU가 절약되고 응답시간이 빠르다는 장점이 있다. 그리고 생성가능한 쓰레드의 최대치가 정해져 있기 때문에 **기존 요청에 대한 안정성이 보장**된다.
    
    > **WAS의 튜닝 포인트는 max thread 수**이다. 너무 낮게 설정할 경우에는 서버 리소스는 여유있지만(CPU 사용률이 낮음), 클라이언트는 금방 응답 지연이 발생한다. 반대로 너무 높게 설정할 경우에는 쓰레드 풀을 사용하는 것이 의미가 없어 임계점 초과로 서버가 다운된다.
    > 

위에서 다룬 문제는 사실 크게 신경 쓸 필요 없다. **WAS가 다 알아서 처리**하기 때문이다. 그래서 개발자는 멀티 쓰레드 관련 코드를 생각할 필요 없이 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 개발하면 되는데 **싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)만 고려**해서 코딩하면된다.

## HTML, HTTP API, CSR, SSR
