# 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링이란?

 스프링은 좋은 객체 지향 어플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크이다.

- 스프링 프레임워크
    - 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트
    - 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
    - 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM, XML
    - 기술 통합 :  캐시, 이메일 , 원격접근, 스케줄링
    - 테스트 : 스프링 기반 테스트
- 스프링 부트
    - 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원한다.
    - 단독 실행 가능한 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성하고, Tomcat과 같은 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 된다.
    - 라이브러리를 하나씩이 아닌 여러개를 한꺼번에 묶어오는 starter 종속성을 제공하고 외부 라이브러리를 자동 구성한다.
    - 메트릭, 상태 확인 등 모니터링 프로덕션 준비 기능을 제공한다.

## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

- 객체 지향 프로그래밍

 명령어의 목록으로만 보는 시각에서 벗어나 객체라는 독립된 단위들의 모임으로 파악하는 것이다.

- 다형성

 역할과 구현으로 세상을 구분 → 단순, 유연, 변경 용이

클라이언트는 역할(인터페이스)만 알면 된다. 그리고 내부 구조를 몰라도 상관없기 때문에, 내부 구조가 변경 되어도 영향을 받지 않는다. 또한 구현 대상 자체를 변경하여도 영향 받지 않는다.

- 역할과 구현을 분리
    - 역할 : 인터페이스
    - 구현 : 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
    - 역할을 먼저 부여하고, 역할을 수행하는 구현 객체 만듦
- 객체의 협력이라는 관계부터 생각
    - 혼자 있는 객체는 없다
    - 클라이언트 : 요청, 서버 : 응답

> 다형성의 본질은 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있는 것이다.
> 
- 스프링과 객체 지향
    - 다형성이 가장 중요하고, 스프링은 그 다형성을 극대화 시켜준다.
    - 스프링에서의 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)는 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- SRP(Single Responsibility Principle) - 단일 책임 원칙
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때의 파급효과가 적어야한다
- OCP(Open/Closed Principle) - 개방-폐쇄 원칙
    - 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
    - 다형성을 활용하여 기존 코드의 변경 없이 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어 새로운 기능을 구현한다.
- LSP(Liskov Substitution Principle) - 리스코프 치환 원칙
    - 객체를 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- ISP(Interface Segregation Principle) - 인터페이스 분리 원칙
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
        - 자동차 인터페이스 → 운전, 정비 인터페이스로 분리
        - 사용자 인터페이스 → 운전자, 정비사 인터페이스로 분리
- DIP(Dependency Inversion Principle) - 의존관계 역전 원칙
    - 구현 클래스(구체화)에 의존하지 말고, 인터페이스(추상화)에 의존해야 한다.
    - 역할에 의존해야 한다는 것과 동일한데, 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.

> 객체 지향의 핵심은 다형성이다.
하지만, 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 같이 변경되기 때문에, OCP와 DIP를 지킬 수 없다.
> 

## 객체 지향 설계와 스프링

스프링은 DI(Dependency Injection)와 DI 컨테이너 제공을 통해 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다. 따라서 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장 할 수 있다.